Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35378 Viernes 25 de septiembre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Transición Ecológica y Energía
3342 Dirección General de Calidad Ambiental.- Resolución de 16 de julio de 2026, por
la que se formula el Informe de Impacto Ambiental del proyecto denominado “Proyecto
Básico de Ampliación de Terminal de Graneles Líquidos (betunes asfálticos y
emulsiones) en el Puerto de Arinaga”, promovido por Asfaltos de Arinaga, S.A., en
el término municipal de Agüimes, Gran Canaria.- Expte. 1/2025-0102125710.
ANTECEDENTES
1.º) Con fecha 27 de diciembre de 2024 y n.º de registro CTEE/131797, la entonces
Dirección General de Transición Ecológica y Lucha contra el Cambio Climático (DGTELCC)
recibe la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada
del “Proyecto Básico de Ampliación de Terminal de Graneles Líquidos (betunes asfálticos y
emulsiones) en el Puerto de Arinaga”, de acuerdo con lo establecido en el artículo 45.3 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental (LEA), remitida por la Dirección
General de Industria, en su condición de órgano sustantivo conforme al Decreto 126/2024, de
27 de diciembre, del Presidente del Gobierno de Canarias, por el que se resolvió el conflicto
de atribuciones entre la Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos y la
Consejería de Transición Ecológica y Energía.
El escrito viene acompañado de la siguiente documentación:
- Escrito de solicitud del promotor de inicio de la evaluación de impacto ambiental
simplificada, de 10 de marzo de 2023 (Entrada-n.º General: 442520/2023-n.º Registro:
RGE/155440/2023).
- Proyecto Básico de Terminal II de Graneles Líquidos (Betunes Asfálticos y Emulsiones)
en el Puerto de Arinaga, término municipal de Agüimes-Revisión 2, de marzo de 2022.
- Documento Ambiental del proyecto (en adelante DA), de noviembre de 2022.
2.º) Con fecha 8 de enero de 2025, y n.º de registro CTEE/1142, la Dirección General de
Industria remite documentación actualizada que sustituye a la presentada por el promotor
anteriormente.
- Proyecto Básico de Ampliación de Terminal de Graneles Líquidos (Betunes Asfálticos
y Emulsiones) en el Puerto de Arinaga, término municipal de Agüimes, de diciembre de
2023.
- Anexo 1 al Proyecto Básico de Ampliación de Terminal de Graneles Líquidos
(Betunes Asfálticos y Emulsiones) en el Puerto de Arinaga, término municipal de Agüimes,
de septiembre de 2024.
- Documento Ambiental del proyecto, de noviembre de 2024.
3.º) Con fecha 4 de febrero de 2025, se inicia el trámite de consultas a las Administraciones
Públicas afectadas y a las personas interesadas previsto en el artículo 46 de la LEA durante
un plazo máximo de veinte (20) días hábiles conforme al apartado 2 del mencionado
artículo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35379 Viernes 25 de septiembre de 2026
En la tabla adjunta se relacionan los organismos y entidades consultados durante esta
fase del procedimiento y las fechas de registro de las entradas de los informes recibidos.
ÓRGANOS Y ENTIDADES CONSULTADOS ENTRADA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO
Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible
Puertos del Estado 27/02/2025
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico
D.G. de la Costa y el Mar 30/06/2025
D.G. de Biodiversidad, Bosques y Desertificación 24/07/2025
ADMINISTRACIÓN AUTONÓMICA CANARIA
Consejería de Transición Ecológica y Energía
D.G. de Espacios Naturales y Biodiversidad
Servicio de Biodiversidad Sin respuesta
D.G. de Transición Ecológica y Lucha contra el Cambio Climático
Servicio de Prevención y Control de la Contaminación Sin respuesta
Servicio de Residuos 20/02/2025
Viceconsejería de Transición Ecológica, Lucha contra el Cambio Climático y Energía
Servicio de Cambio Climático e Información Ambiental 10/03/2025
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
D.G. de Ordenación del Territorio Sin respuesta
D.G. de Emergencias Sin respuesta
D.G. de Aguas 13/03/2025
Consejería de Obras Públicas, Vivienda y Movilidad
D.G. de Infraestructura Viaria Sin respuesta
Consejería de Sanidad
D.G. de Salud Pública
05/03/2025
Servicio de Sanidad Ambiental
29/09/2025*
Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Soberanía Alimentaria
D.G. de Agricultura 16/01/2026
D.G. de Ganadería Sin respuesta
Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura
D.G. de Cultura y Patrimonio Cultural Sin respuesta
Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos
D.G. de Industria 19/02/2025
ADMINISTRACIÓN LOCAL
Cabildo de Gran Canaria
Ordenación del Territorio Sin respuesta
Medio Ambiente Sin respuesta
Patrimonio Histórico y Cultural Sin respuesta
Obras Públicas e Infraestructuras 18/03/2025
Industria y Comercio 21/02/2025
Agricultura, Ganadería y Pesca Sin respuesta
Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria Sin respuesta
Ayuntamiento de Agüimes Sin respuesta
OTROS
Federación Ben Magec - Ecologistas en Acción Sin respuesta
Sociedad Española de Ornitología (Seo-Bird Life) Sin respuesta
Asociación para la Conservación de la Biodiversidad Canaria Sin respuesta
(*) Informe recibido en segunda consulta.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35380 Viernes 25 de septiembre de 2026
A continuación se resume el contenido de los informes recibidos.
a) Dirección General de Industria (19.2.2025).
Informa que no se detectan impactos significativos que no puedan evitarse con las
medidas propuestas en el Documento Ambiental.
b) Servicio de Residuos (20.2.2025).
Indica que el proyecto no requiere autorización específica en materia de residuos pero
con el objetivo de garantizar una adecuada gestión ambiental del proyecto señalan:
- La obligación de cumplir con el Real Decreto 105/2008, sobre residuos de construcción
y demolición y con la Orden APM/1007/2017 sobre valorización de materiales naturales
excavados.
- Durante la fase de construcción se debe presentar comunicación previa como
productor de residuos en cumplimiento de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular (LRSCEC).
- Verificar si la actividad está incluida en el Real Decreto 9/2005, y, en su caso, presentar
Informe Preliminar de Situación del Suelo conforme al Anexo II del citado Decreto.
c) Servicio de Industria y Comercio del Cabildo de Gran Canaria (21.2.2025).
Confirma que la actividad desarrollada en la Terminal constituye una actividad
clasificada y que la competencia resolutoria en dicha materia corresponde al Ayuntamiento
de Agüimes. Considera imprescindible aplicar todas las medidas del Documento Ambiental.
d) Puertos del Estado perteneciente al Ministerio de Transportes y Movilidad
Sostenible (27.2.2025).
Tras analizar la documentación recibida, no formula observaciones al proyecto.
e) Servicio de Sanidad Ambiental de la Dirección General de Salud Pública
(5.3.2025).
La actividad se encuentra incluida en el catálogo de actividades potencialmente
contaminadoras de la atmósfera de la Ley 34/2007 y el Real Decreto 100/2011, de 28 de
enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de
la atmósfera.
Identifica población potencialmente expuesta a las emisiones producidas por la
actividad en un radio de hasta 2,7 km (Playa de Arinaga a 800 m, Cuartería El Uno a 1700
m y Pozo Izquierdo a 2760 m).
La actividad genera una serie de emisiones a la atmósfera como material particulado
(PM y PM ) y diversos contaminantes gaseosos (hidrocarburos no quemados, dióxido de
10 2.5
azufre (SO₂), óxidos de nitrógeno (NO₂), monóxido de carbono (CO), metales, compuestos
orgánicos volátiles (COV), etc). Además de las fuentes puntuales, se generan una serie de
emisiones fugitivas procedentes del incremento del tráfico, los procesos de carga, descarga,
recepción y manejo de las materias primas, de los tanques de almacenamiento de los betunes
asfálticos y emulsiones y la generación de energía eléctrica que potencialmente podrían
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35381 Viernes 25 de septiembre de 2026
ser peligrosos para la salud de las personas expuestas (trabajadores de la instalación o
población general de las cercanías).
La dirección de los vientos predominantes en la zona de influencia contribuirá al
desplazamiento de partículas en dirección a las viviendas situadas al suroeste de la instalación.
Respecto al ruido y las vibraciones en fase de ejecución, el funcionamiento de la
maquinaria se realizará en periodo diurno, la estimación que hace el promotor de los niveles
generados por la maquinaria a diferentes distancias dan como resultado valores dentro de
la normativa vigente e indica que no se espera, para la fase de funcionamiento, que las
mejoras proyectadas superen los niveles sonoros establecidos por la normativa.
Respecto a la contaminación del agua y del suelo, el desarrollo de la actividad implica
el manejo de materias primas inflamables y potencialmente explosivas (betún, gasóleo,
fueloil, etc.), cuyo derrame accidental podría originar siniestros con capacidad de causar
daños a las personas y a los bienes situados en su entorno.
Se deberán de mantener las instalaciones y equipos en condiciones óptimas para
evitar su deterioro y la generación de vertidos que puedan constituir un riesgo para la
contaminación del suelo.
En cuanto a la afectación paisajística, se recomienda que cualquier actuación se lleve a
cabo teniendo en cuenta su integración en el ambiente.
Concluye indicando que la información aportada por el promotor sobre emisiones
atmosféricas es insuficiente para valorar el potencial riesgo y afección de la población y
recomienda realizar una campaña de medición de calidad del aire en un radio de 2 km con
puntos receptores en zonas habitadas.
f) Servicio de Cambio Climático e Información Ambiental (10.3.2025).
Señala que en el apartado 5.11 del DA se aborda el cambio climático, se prevé un
aumento de temperaturas entre 2 y 4 grados, mayor frecuencia de episodios de calima,
calentamiento y subida del nivel del mar, lo que podría generar, en las próximas décadas,
un retroceso de las playas de entre 20 y 70 m.
Se detallan las emisiones de gases de efecto invernadero utilizando los datos del Anuario
Energético de Canarias 2021 y se identifican actividades contaminantes en la zona, como
plantas de tratamiento de áridos, clasificación de neumáticos, etc.
El proyecto busca reducir las emisiones actuales de la planta mediante medidas como
el uso de maquinaria eficiente, control de polvo, instalación de una planta fotovoltaica, etc.
Se espera una ligera mejora ambiental, pero el impacto global sobre el cambio climático se
considera mínimo.
El DA analiza los riesgos derivados de eventos extremos, como lluvias intensas que podrían
afectar al sistema de drenaje y generar vertidos, se cuenta con un plan de mantenimiento y
limpieza que minimizaría la cantidad de contaminantes que lleguen al mar. En cuanto a la
vulnerabilidad del proyecto frente a condiciones extremas como olas de calor y temporales
de viento, se considera baja de acuerdo con la versión más reciente del Plan Nacional de
Predicción y Vigilancia de Fenómenos Meteorológicos Adversos: Meteoalerta.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35382 Viernes 25 de septiembre de 2026
Se ha tenido en cuenta lo establecido por el Consejo Insular de Aguas de Gran Canaria
respecto a los “Mapas de Peligrosidad y Riesgo de Inundación de las ARPSIs Fluviales
(Drenaje Territorial) y las ARPSIs Costeras (inundación litoral)” de la Demarcación
Hidrográfica de Gran Canaria.
El Plan de Emergencias por Contaminación Marina Accidental (PECMAR) señala
que la zona de ubicación del proyecto tiene un alto riesgo de contaminación marina por
hidrocarburo, sin embargo, la instalación no provocaría contaminación costera al no
requerir captación de agua de mar, a menos que ocurra un accidente grave, para lo que se
prevé un plan de acción.
El DA recoge medidas para mitigar los efectos ambientales y tras su implementación, el
impacto global del proyecto se considera compatible con el entorno ya que las afecciones
locales podrán ser atenuadas mediante un seguimiento estricto.
Concluye señalando que el DA presentado por el promotor realiza el análisis de la
perspectiva climática y contempla los criterios mínimos establecidos en el marco legal, en
particular el artículo 55 de la Ley 6/2022.
g) La Dirección General de Aguas (13.3.2025).
Visto el emplazamiento y la incidencia de la actuación que se pretende, concluye que
no existe afectación alguna del proyecto sobre las obras y los proyectos actualmente en
desarrollo en materia de aguas por parte de esta Dirección General.
El ámbito del proyecto se relaciona con varias unidades de planificación hidrológica:
• Forma parte de la masa de agua ES70GC005 Sureste.
• Se localiza en la intercuenca Guayadeque-Tirajana.
• Se sitúa entre las masas de agua ES70GCTI2_1 Costera Sureste y ES70GCAMM_2
Puerto de Arinaga.
El informe señala que el DA hace referencia al segundo ciclo de planificación, pero
recuerda que está vigente el tercer ciclo 2021-2027 (BOC n.º 191, 27.9.2023).
El ámbito se encuentra entre tres zonas de riesgo significativo de inundación, el informe
aclara que el DA utiliza cartografía de 2015, pero actualmente está vigente:
• La Revisión y Actualización de los Mapas de Peligrosidad y Riesgo de Inundación
(ES120) mediante Decreto de 21 de mayo de 2020, de la Presidencia del Consejo Insular
de Aguas de Gran Canaria.
• El segundo ciclo del Plan Especial de Gestión del Riesgo de Inundación (BOC n.º 191,
27.9.2023).
Por último, establece que deben considerarse las determinaciones del Consejo Insular
de Aguas de Gran Canaria, en relación con:
• Posibles presiones e impactos sobre las masas de agua.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35383 Viernes 25 de septiembre de 2026
• Gestión del dominio público hidráulico y sus zonas de protección.
• Evaluación del riesgo de inundación conforme a la planificación vigente.
h) Servicio Técnico de Obras Públicas e Infraestructuras del Cabildo de Gran
Canaria (18.3.2025).
Indica que las actuaciones del proyecto no tienen afección alguna sobre las vías de
Titularidad Insular y de Interés Regional existentes en la zona, al encontrarse el ámbito de
la actuación fuera de las franjas de protección de las carreteras que son competencia de esta
Corporación.
i) Dirección General de la Costa y el Mar del Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico (30.6.2025).
Emite informe en el marco de la Ley 22/1988, de Costas, la Ley 2/2013, de protección
y uso del litoral y el Reglamento General de Costas, y advierte que en el dominio público
portuario (DPP), la legislación de costas se aplica de manera supletoria y corresponde a los
órganos portuarios estatales competentes evaluar si las instalaciones son conformes con la
legislación portuaria estatal.
Por último, establece las siguientes consideraciones generales y observaciones:
- El proyecto se ubica íntegramente dentro del DPP, en zona terrestre destinada a “uso
comercial”, gestionada por la Autoridad Portuaria de Las Palmas.
- El deslinde aplicable corresponde al expediente DES01/09/35/0009, actualmente
en tramitación. La zona se encuentra regulada por la Delimitación de Espacios y Usos
Portuarios (DEUP) aprobada por Orden FOM/371/2016. Las actuaciones deben ajustarse a
los usos portuarios permitidos (artículo 72 TRLPEMM) y si estas suponen una modificación
de la DEUP, deberá tramitarse conforme al artículo 70 del TRLPEMM.
- Siempre que sea posible y viable, las conducciones de servicio deberán ser
subterráneas.
- Durante las fases de ejecución y funcionamiento de las instalaciones, el promotor
deberá garantizar el estricto cumplimiento de las medidas y del Plan de Vigilancia
Ambiental previstos en el DA, así como adoptar todas las medidas de prevención que se
consideren oportunas para evitar cualquier tipo de contaminación del medio marino por
vertido o arrastre de basuras, residuos o sustancias contaminantes como consecuencia de
deposición atmosférica o acción del viento, por escorrentía superficial que termine en el
mar, o bien por posibles vertidos directos sin tratamiento previo o accidentales.
- En el área de estudio del proyecto se encuentra el espacio protegido de la Red Natura
2000 ZEC “Playa del Cabrón” (ES7010053), por lo que se requiere informe del órgano
gestor de dicho espacio (Dirección General de Biodiversidad, Bosques y Desertificación
del MITECO) y el cumplimiento de sus condiciones.
- Recuerda que cualquier futura actuación en el medio marino, requerirá informe de
compatibilidad con la Estrategia Marina de la Demarcación Canaria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35384 Viernes 25 de septiembre de 2026
j) Dirección General de Biodiversidad, Bosques y Desertificación del Ministerio
para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (24.7.2025).
Señala que la totalidad de las actuaciones se prevén dentro del puerto, en medio terrestre.
Sin embargo, el puerto colinda con la zona especial de conservación (ZEC) ES7010053
‘Playa del Cabrón’, espacio declarado por la presencia del tipo de hábitat de interés
comunitario (THIC) ‘Bancos de arena cubiertos permanentemente por agua marina, poco
profunda’ y por las especies de interés comunitario (EIC) tortuga boba (Caretta caretta) y
delfín mular (Tursiops truncatus).
Así mismo, la zona marina próxima al área de actuación se ha identificado como área
sensible para el angelote (Squatina squatina) según el Plan de Recuperación del angelote,
en proceso de elaboración por el MITECO.
Todas estas especies se encuentran incluidas en el Listado de Especies Silvestres en
Régimen de Protección Especial (LESRPE), estando, además, las dos primeras categorizadas
como ‘vulnerables’ y la última como ‘en peligro de extinción’ por el Catálogo Español de
Especies Amenazadas (CEEA).
Indica que los impactos derivados de las obras a los valores de la ZEC y del medio marino
serían el incremento de ruido, vibraciones, generación de residuos y potenciales vertidos.
Por otro lado, las obras solicitadas vienen motivadas por una intención del promotor de
conseguir un crecimiento empresarial, por este motivo, es de esperar un aumento del tráfico
marítimo en la zona, lo que puede generar colisiones, ruido y molestias a las especies
marinas protegidas que frecuenten la zona.
En relación con esto, en el plan de gestión de la ZEC ES7010053 ‘Playa del Cabrón’,
actualmente en fase de borrador, se detecta la navegación/transporte marítimo, como
presión y amenaza a la que se encuentra sometida la ZEC.
Y concluye que, tras analizar la información aportada y la disponible en la Subdirección
General de Biodiversidad Terrestre y Marina (SGBTM), considera que el proyecto no
supondrá una afección significativa sobre los valores naturales objeto de declaración de la
Zec 7010053 ‘Playa del Cabrón’, ni para los valores naturales del medio marino, siempre y
cuando se sigan las medidas y el Plan de Vigilancia Ambiental (PVA) contenidos en el DA
propuesto por el promotor y además se cumplan las siguientes condiciones:
- La ejecución de las actuaciones incluirá una adecuada gestión de los trabajos, maquinaria
y residuos, que garantice que no se produce contaminación o vertido alguno al mar.
- Se prohíbe realizar vertidos de cualquier naturaleza al mar. Si se produce o se observa
un episodio contaminante, este se deberá comunicar al 112 con la mayor brevedad posible,
facilitando siempre que se pueda las coordenadas de su ubicación.
- Para evitar que el ruido de las obras pueda afectar a cetáceos, aves marinas y tortugas,
antes de comenzar las obras se realizará una observación previa del entorno de actuación
para confirmar que no hay presencia de estas especies. En caso de detectar alguna de estas
especies, se deberá esperar por lo menos 30 minutos desde el último avistamiento localizado
para iniciar los trabajos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35385 Viernes 25 de septiembre de 2026
- En relación con el aumento del tráfico marítimo, se deberá concienciar a los usuarios
de la Terminal de la importancia de reducir la velocidad de tránsito en el interior de las áreas
marinas protegidas, evitar atravesar con la embarcación las balsas de aves que pudieran
formarse en la lámina de agua. Asimismo, en el caso de herir a una tortuga o cetáceo o si
se encuentra uno de estos animales herido o muerto, se deberá avisar al 112 con la mayor
brevedad e indicar la posición, hora y circunstancias del hallazgo.
- Los resultados obtenidos en el PVA deberán ser remitidos anualmente a la SGBTM en
formato compatible con sistemas de información geográfica (GIS, del inglés Geographic
Information System), para su correcta visualización y análisis.
k) Dirección General de Agricultura (16.1.2026).
El informe señala que no se observan afecciones por el proyecto sobre los suelos
agrícolas identificados por el Mapa de Cultivos de Gran Canaria, ni sobre las explotaciones
ganaderas inscritas en el Registro de Explotaciones Ganaderas de Canarias, e informa que
el suelo afectado por la actuación, se corresponde con SUCo-Suelo Urbano Consolidado
Ordenado según la Aprobación Definitiva de Adaptación a la Ley 19/2003 (Directrices) y
PIO de Gran Canaria de Plan General de Ordenación de Agüimes.
4.º) El 4 de septiembre de 2025, y con número de registro CTEE/95129, el órgano
sustantivo traslada a este Centro Directivo, documentación complementaria presentada por
el promotor el 5 de agosto de 2025 (EICA/49810), al objeto de incorporarla al procedimiento
de evaluación de impacto ambiental.
Tras ser analizada la documentación presentada con título Adenda al Documento
Ambiental, se consideró necesario trasladarla a la DG de Salud Pública mediante oficio
de la DGTELCCC de 12 de septiembre de 2025 (CTEE/114877), requiriéndoles nuevo
pronunciamiento.
- La DG de Salud Pública, en su segundo informe de 29 de septiembre de 2025, indica
que:
Aunque no exista una regulación específica sobre las distancias entre las industrias
y la población, según sus características, señala que hay diversas guías que proponen métricas
dependiendo del tipo de actividad industrial, como por ejemplo “Guidance for the
Assessment of Environmental Factors (in accordance with the Environmental Protection Act
1986) Separation Distances between Industrial and Sensitive Land Uses No. 3 June 2005”, donde
para las industrias dedicadas a la mezcla y preparación de asfalto, se recomienda una
distancia mínima de 1000 metros.
Para reducir las emisiones de SO , NO , CO y material particulado en relación con la
2 X
situación actual, la instalación prevé varias modificaciones como el desmantelamiento de
una caldera de fuel y la adaptación de otra para operar con gasoil.
Aunque la legislación actual no clasifica el betún asfáltico como una fuente de emisión
difusa debido a su estado semisólido a temperatura ambiente y su baja volatilidad, desde la
perspectiva de la Salud Pública no está exento de riesgos para la salud.
Señalan la importancia de tener presente que la instalación, al estar localizada
en una zona industrial, las emisiones generadas se sumarán a las provenientes de otras
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35386 Viernes 25 de septiembre de 2026
instalaciones cuya naturaleza y actividad se desconoce porque no viene especificada en la
documentación aportada, lo que dificulta identificar los posibles efectos acumulativos o
sinérgicos que podrían producirse y donde las emisiones tienen el potencial de ocasionar
impactos acumulativos significativos, normalmente se considera necesario realizar un
estudio técnico detallado del lugar. Además, aunque la dirección predominante de los
vientos favorece la dispersión natural de los contaminantes, esta ventaja puede invertirse
en situaciones de condiciones atmosféricas adversas.
Mantener canales de comunicación efectivos con los residentes de la zona para poder
atender sus inquietudes y evaluar las molestias que puedan surgir, e implementar en caso
necesario nuevas medidas correctivas destinadas a reducir los efectos negativos asociados
a este proyecto.
Finalmente concluye “que, si bien los efectos señalados pueden ser mitigados o
minimizados mediante el cumplimiento de las medidas propuestas por el promotor, esto no
implica que se eliminen por completo las posibles molestias o impactos en la salud de los
residentes o de quienes desarrollen actividades en la zona”.
5.º) Mediante oficio de la DGTELCCC (3.2.2026 Salida-n.º General: 81124), de acuerdo a lo
previsto en la disposición adicional duodécima de la LEA, que establece como régimen
supletorio que “(…) en todo lo no previsto en esta ley se aplicará, cuando proceda, la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común” debiendo entenderse esta referencia hecha a
la vigente Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, se requirió al promotor aclaraciones de una serie de cuestiones
relativas al proyecto del Asunto, tales como la existencia o no de actuaciones de dragado en
el proyecto, precisó los datos correctos del aljibe y de la instalación fotovoltaica, así como
el cambio del depósito de gasoil.
6.º) El 4 de febrero de 2026 (Entrada-n.º General: 234507), en respuesta al requerimiento
anterior, el promotor presenta escrito aportando las aclaraciones siguientes:
«Respecto a la referencia en el DA del residuo 17 05 04, en cuya definición indican
“(...) procedentes de las tierras de excavación que se van a generar serán las que provienen
del dragado.”, confirman que se trata de un error pues no se contempla ninguna actuación
relacionada con dragados en el proyecto.
En relación al volumen neto del aljibe, indican que es de 192 m3 por sus dimensiones
interiores y a efectos de volumen de agua proyectado para la red de Protección Contra
Incendios (PCI) se consideró un volumen total de agua de 156 m³, 120 m3 corresponden a
la red de hidrantes y 36 m3 a la red de BIEs.
En cuanto a los datos señalados en el DA sobre la instalación fotovoltaica, confirman que
se trata de un error y trasladan los datos correctos: 71 paneles con una potencia resultante
de 35,00 kW.
Por último, se aclara que el desmonte y retirada del depósito horizontal de gasoil de 5
m³ que actualmente alimenta al grupo electrógeno, este se abastecerá por el depósito actual
de 40 m3 de fueloil reconvertido a gasoil».
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35387 Viernes 25 de septiembre de 2026
CONSIDERACIONES TÉCNICAS
Primera.- Objeto y descripción del proyecto.
El objeto del proyecto es definir las actuaciones necesarias para incrementar la
productividad de la Terminal mediante la ampliación y mejora de sus actuales instalaciones,
con la implantación de nuevas instalaciones auxiliares y la adaptación de instalaciones
existentes de la Terminal de graneles líquidos (betunes asfálticos y emulsiones), así como
la ampliación, hasta la 2.ª alineación del muelle del Puerto de Arinaga (entre bolardos B31
y B32), de la conducción de trasiego existente.
Antecedentes y descripción de la instalación existente.
Asfaltos de Arinaga, S.A. es una empresa especializada en la gestión, almacenamiento y
distribución de betún asfáltico, titular de una concesión demanial destinada a la explotación
de una Terminal de graneles líquidos en el Área Funcional 18 del Puerto de Arinaga. Dicha
Terminal tuvo una tramitación ambiental que se inició en agosto de 2009, siendo sometido
a evaluación de impacto ambiental en la categoría de Evaluación Detallada de Impacto
Ecológico conforme a la Ley 11/1990, obteniendo una Declaración de Impacto Ecológico
que resultó ser Favorable por parte del Órgano Ambiental.
La instalación existente dispone de una concesión demanial sobre las siguientes
superficies:
- Parcela de 3.997,5 m², con geometría rectangular de 61,5 m de largo y 65 m de ancho.
- Conducción de trasiego por galería de servicio del muelle de S = 34,6 m², de 14,4
m de largo y 2,4 m de ancho, por donde pasan dos conducciones de trasiego, que discurre
perpendicular a la 1.ª alineación de muelle y comunica la Terminal con el muelle de atraque.
Se compone de los siguientes elementos principales:
Zona de almacenamiento: compuesta de cinco (5) tanques de eje vertical de techo fijo
calorifugados, ubicados en un cubeto de retención estanco, enterrado entre 1 y 1,50 m según
la pendiente de la rasante del pavimento. Los productos almacenados son betunes asfálticos
de calidades B35/50, B50/70 y B70/100, totalmente intercambiables. La capacidad total de
almacenamiento es de 10.630 m³.
Sistema de calentamiento de los tanques con aceite térmico: compuesto de dos (2)
calderas de fueloil con un volumen de aceite térmico por caldera de 1.346 l, un depósito
exterior cilíndrico horizontal de fueloil de 40 m³ (40.000 l), un depósito de aceite térmico
cuyo vaso de expansión se encuentra en el exterior (en estructura metálica sobre depósito
de fueloil), etc.
Estación de bombeo: ubicada dentro del cubeto de retención y diseñada para las
operaciones de almacenamiento, carga y descarga de betunes asfálticos, su recepción desde
buques y posterior envío a buques o camiones cisterna.
Sistema de trasiego: líneas de trasiego traceadas con tubería de acompañamiento de
aceite térmico, aislamiento en coquilla de fibra de vidrio y acabado con chapa de aluminio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35388 Viernes 25 de septiembre de 2026
Centro de Transformación: prefabricado de 20/0,4 kV, con una potencia nominal del
transformador de 500 KVA suministrado desde la red de MT a 20 kV del muelle.
Grupo electrógeno: 250 kVA, 400V-50Hz, insonorizado, accionado por motor diésel
de gasóleo.
Depósito de gasoil para grupo electrógeno: tanque exterior aéreo de 5 m³ (5.000 l).
Sistema contra incendios: sistema de hidrantes, red de bocas de incendio equipadas
(BIEs), depósito (aljibe) subterráneo de hormigón armado con capacidad de 156 m³,
extintores portátiles, sistema de alarma de incendios, etc.
Red de saneamiento, pluviales y hidrocarburadas: compuestas de los correspondientes
elementos de recogida de aguas de pluviales e hidrocarburadas (arquetas a pie de
bajantes, imbornales, rejillas, conducciones, arquetas, pozos, desarenador y separador de
hidrocarburos, arqueta tomamuestras que permite evaluar la calidad final del efluente, etc.).
Edificaciones: edificio de control con oficinas y vestuarios, edificio con sala de calderas,
almacén, sala eléctrica y sala de bombeo contra incendios.
Descripción de las actuaciones proyectadas.
A continuación se detallan las actuaciones proyectadas en las dos fases constructivas
secuenciales en las que se dividen.
Fase 1-Actuaciones interiores de la planta.
- Instalación auxiliar de una planta móvil de preparación de betún modificado con una
capacidad de producción de 20 t/h, que podrá trabajar anexa a la Terminal de betún asfáltico
o de manera independiente realizando las entregas en camión.
- Instalación auxiliar de un cargadero de barriles que permitirá cargar el producto en
formato barriles/bidones.
- Instalación fotovoltaica de 35,00 kW en régimen de autoconsumo con excedentes
situada sobre cubiertas. Conectada al centro de transformación y centro de entrega-2997 y
2998, situados en la parcela de la Terminal.
- Instalación de un nuevo centro de transformación por la necesidad de un aumento
de potencia debido a las nuevas instalaciones con las que contará la Terminal de betún
asfáltico.
- Instalación de un centro de entrega y distribución en media tensión, dado que la
Terminal dispondrá de dos centros de transformación y dispone de un único punto de
conexión.
- Instalación de un sistema de almacenamiento de energía térmica (TES) a alta
temperatura, basado en rocas trituradas que se carga con electricidad. Este sistema calienta
eficientemente el aceite térmico mediante un intercambiador de calor vapor/aceite térmico.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35389 Viernes 25 de septiembre de 2026
Carga el acumulador de energía térmica con electricidad que puede obtenerse de la red
durante los periodos valle o de fuentes renovables. Según la documentación técnica
aportada por el promotor, en el medio de almacenamiento de este dispositivo no se utilizan
sustancias peligrosas, ni productos químicos.
- Mejora del alumbrado exterior mediante la sustitución de los soportes de sujeción por
perfiles galvanizados en caliente y de las luminarias existentes por led de mayor eficiencia.
- Actuaciones en la sala de calderas y en el depósito de fueloil, estas consisten en
desmontar una de las calderas de fueloil existente, la adaptación de la otra caldera de fueloil
a gasoil (mediante la sustitución de su quemador, limpieza, sustitución de bomba, etc.) y la
adaptación del depósito de suministro de la caldera de fueloil a gasoil.
- Ampliación de las oficinas de la planta alta, como continuación de la existente, sobre
el resto de la planta baja, con la misma tipología constructiva.
- Desvío parcial de la red contraincendio; desvío de la modificación del trazado actual
entre la caseta del grupo de bombeo contraincendio y el cubeto, por la nueva conducción
contraincendio que irá bajo galería registrable, idéntica a las galerías de las condiciones de
trasiego de las liras en zona de operaciones de muelle.
- Modernización de sus instalaciones a través de la actualización del sistema operativo
SCADA y SCADA móvil mediante la inclusión del nuevo producto (betún modificado), los
paneles fotovoltaicos y las baterías térmicas (almacenamiento térmico de energía TES) en
el sistema SCADA, así como la colocación de instrumentación en tuberías y actualización
SCADA del proceso.
- Desmontaje de la puerta de acceso suroeste a la parcela y posterior cierre del hueco
dando continuidad al cerramiento del muro tipo autoridad portuaria existente.
Fase 2-Ampliación de la conducción de trasiego.
Dentro de las actuaciones del proyecto para la mejora de la productividad de la Terminal,
se requiere poder dar cabida a buques de mayor capacidad, que deben atracar en la zona del
muelle de Arinaga con mayores calados aptos para ellos, por lo que se necesita ampliar la
superficie de la concesión actual para la conducción de trasiego hasta una toma que estará
situada entre los bolardos B31 y B32 ubicados en la 2.ª alineación de muelle.
Para la ejecución de todas las actuaciones descritas anteriormente será necesario realizar
previamente lo siguiente; desmontaje de la marquesina existente y demolición de su losa
de apoyo, reubicación de la boca de registro de la aljibe y conducciones que llegan a ella,
desmontaje y retirada del depósito horizontal de gasoil 5 m³ de superficie y demolición de
su losa de apoyo, demolición del pavimento asfáltico en la zona de operaciones del muelle
y acondicionamientos para la instalación de los tramos puntuales de las nuevas galerías
para el paso de las liras de la conducción de trasiego.
Estima el proyecto técnico un plazo de ejecución total de las obras de veinticuatro (24)
meses, equivalente a dos (2) años, que prevén su división en dos (2) fases de ejecución,
Fase 1 de veinte (20) meses y Fase 2 de cuatro (4) meses.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35390 Viernes 25 de septiembre de 2026
El presupuesto total previsto asciende a un total de cinco millones novecientos treinta
y siete mil ciento once euros y nueve céntimos (5.937.111,09 euros).
Segunda.- Análisis de alternativas planteadas.
El DA incluye el estudio de tres alternativas de proyecto, incluida la Alternativa 0 (no
ejecución del proyecto) y las Alternativas 1 y 2.
Alternativa 0. No realización del proyecto (estado actual).
Alternativa 1. Implantación de una nueva Terminal de graneles líquidos independiente
solicitando una nueva concesión de dos superficies en suelo libre.
- Superficie de concesión de parcela de 6.253,42 m² con geometría en planta de trapecio
recto y dimensiones máximas de 136,38 m de largo y 48,75 m de ancho.
- Superficie de concesión en galería de servicio de 610,70 m² (382,01 m) para conexión
de trasiego de esta parcela con el muelle de Arinaga y con la actual Terminal de graneles
líquidos de Asfaltos de Arinaga S.A.
Alternativa 2. Mejorar y ampliar las instalaciones actuales, en este caso, se solicita la
ampliación de la superficie de la concesión de la galería de servicio en 225,2 m2 para la
conducción de trasiego.
En cuanto a las alternativas de actuación, el análisis se centra en una valoración cualitativa
de los efectos ambientales, técnicos y económicos diferenciadores entre las alternativas. El
DA selecciona la alternativa 2 como la más adecuada, por presentar mejores condiciones
de compatibilidad entre los aspectos ambientales, técnicos, funcionales y económicos, pues
presenta menor ocupación de suelo, menor generación de impactos y mayor integración
por ubicarse en la instalación existente, además de su viabilidad económica.
Tercera.- Ubicación del proyecto.
El proyecto se localiza en terrenos ganados al mar, en el Área Funcional 18 del Puerto
de Arinaga, en el término municipal de Agüimes de la isla de Gran Canaria.
Coordenadas UTM X Y
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342
Vértice 1 460686.36 3080274.16
Vértice 2 460738.69 3080241.80
Vértice 3 460652.48 3080218.59
Vértice 4 460704.52 3080186.55

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35391 Viernes 25 de septiembre de 2026
Las actuaciones relativas a la fase 1 del proyecto se realizarán dentro de la parcela
donde se encuentra actualmente la Terminal, situada entre los bolardos B11 y B15 de la 1.ª
alineación del Muelle de Arinaga. Las coordenadas UTM de localización de los vértices de
la parcela son:
Coordenadas UTM X Y
Vértice 1 460686.36 3080274.16
Vértice 2 460738.69 3080241.80
Vértice 3 460652.48 3080218.59
Vértice 4 460704.52 3080186.55
Las actuaciones de la fase 2 se localizan en la 1.ª y 2.ª alineación del Muelle de Arinaga.
Cuarta.- Criterios mencionados en el artículo 47.2 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, para determinar si un proyecto del Anexo II debe
someterse a evaluación de impacto ambiental ordinaria.
En virtud del artículo 47.2 de la Ley 21/2013, se desarrollan a continuación los criterios
del Anexo III de dicha norma legal para determinar si un proyecto del Anexo II debe
someterse, o no, al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinario:
1. Características del proyecto.
a) Dimensiones y diseño conjunto del proyecto.
El proyecto contempla la ampliación de la superficie de la concesión en 225,2 m² para
ejecutar la nueva conducción de trasiego hasta la 2.ª alineación del muelle de Arinaga,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35392 Viernes 25 de septiembre de 2026
entre los bolardos B31 y B32. La nueva conducción, que parte del bypass proyectado en
el extremo de la conducción existente situada al sureste, atraviesa el muro de la galería de
servicio del muelle para incorporarse a su interior y continuar por ella a lo largo de la 1.ª y
2.ª alineación del muelle.
El trazado discurre en parte por el interior de las galerías existentes del muelle (superficie
ocupada: 163 m²) y en parte por los nuevos tramos de galería a ejecutar, correspondientes a
cinco liras (superficie: 62,2 m²) necesarias para absorber las dilataciones de la conducción.
Estas liras se disponen por el lado tierra de la galería existente y se proyectan a una misma
cota, dado que por el lado mar discurre la conducción de abastecimiento de agua.
La galería existente del muelle presenta unas dimensiones exteriores de 2,4 m de
ancho y 1,5 m de altura, con un hueco interior de 1,8 m de ancho y 0,9 m de alto. Está
construida en hormigón armado, formada por una solera, muros laterales y un forjado
de losa móvil (1,90 m de largo y 0,3 m de espesor) dispuesto a lo largo de toda su
longitud y dimensionado para soportar tráfico pesado según las Recomendaciones de
Obras Marítimas. Por su interior discurrirán dos conducciones de trasiego de 8” (20,32
cm), con recubrimiento calorífugo, trazado eléctrico, aislamiento mediante coquilla de
fibra de vidrio y acabado en chapa de aluminio.
Para alojar cada una de las liras será necesaria la construcción de tres galerías en forma
de “U” en planta, adyacentes a la galería principal en cada alineación (1.ª y 2.ª). Tendrán
dimensiones menores que la existente. En bruto, la “U” adosada ocupa 3,53 m de ancho y
4,3 m de largo, dejando una isleta central. La galería presenta un ancho total de 1,322 m y
una altura total de 1,25 m, sobre una capa de hormigón de limpieza. Todo el trazado será
registrable, mediante losas móviles de 30 cm de espesor y longitudes inferiores a 1,95 m.
Interiormente, el ancho libre es de 0,72 m y la altura libre de 0,65 m. La estructura (solera,
muros y losa móvil) será de hormigón armado, con capacidad para soportar tráfico pesado.
En el nuevo punto de toma a buques, situado entre los bolardos B31 y B32, se dispondrá
una arqueta con tapa practicable, donde se alojará la toma de conexión de manguera con su
correspondiente válvula de corte.
Para ejecutar esta actuación será necesaria la movilización de las losas móviles de la
galería existente y el acondicionamiento de la zona de operaciones del muelle para instalar
los nuevos tramos de galería destinados al paso de las liras. Asimismo, será preciso deprimir
puntualmente las conducciones existentes (sin cableado de BT ni telecomunicaciones) en
los tres tramos de liras situados en la 1.ª alineación del muelle.
Esta solución se alinea con lo informado por la Dirección General de la Costa y el
Mar, que establece que, siempre que sea posible y viable, las conducciones de servicio
deberán ser subterráneas, conforme al artículo 69.6 del Real Decreto 876/2014, por el que
se aprueba el Reglamento General de Costas.
Para la instalación de la planta móvil de preparación de betún modificado se requiere
una losa de cimentación horizontal de hormigón armado, conectada al suministro eléctrico,
al circuito de aceite térmico y a la caldera de la Terminal. La planta tiene una capacidad de
producción de 20 t/h y se compone de:
• Unidad de fabricación (mezcla y preparación de betún y polímero).
• Dos tanques de digestión de 42 m³ cada uno.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35393 Viernes 25 de septiembre de 2026
• Tres tolvas de alimentación de aditivos/polímeros.
• Una bomba de dosificación de aditivos líquidos.
Para la instalación del cargadero de barriles, se ejecutará una marquesina de estructura
metálica con 4 pilares, cimentación superficial mediante zapatas aisladas y cubierta de
chapa grecada de 2 m de ancho y 3 m de largo.
El nuevo centro de transformación será tipo superficie, de edificio prefabricado de
hormigón, con un transformador de 2.500 kVA, 20/0,42 kV.
La instalación fotovoltaica se conectará al Centro de Transformación y Centro de
Entrega 2997 y 2998, situados en la parcela de la Terminal. Estará compuesta por 71
paneles JUST Solar JST550M (550 Wp), de los cuales 50 se ubicarán en la cubierta a dos
aguas de la nave existente y 21 en las cubiertas planas del edificio de oficinas. Contará
con dos inversores SMA Sunny Tripower X STP15 (15.000 W) y un inversor SMA Sunny
Tripower 5.0 (5.000 W), además de estructura auxiliar, cableado, protecciones y sistema de
gestión energética. La producción estimada es de 64.189,55 kWh/año.
El sistema de almacenamiento térmico de energía (TES) tipo bGen™ tendrá unas
dimensiones de 25 m x 3 m x 8 m y estará compuesto por 16 unidades bCubes (12 m x
0,5 m x 0,5 m), con roca triturada como medio de almacenamiento, dispuestas sobre una
estructura de acero cimentada. El sistema carga energía térmica con electricidad y descarga
vapor para calentar el aceite térmico mediante un ciclo cerrado agua/vapor. Su vida útil
supera los 30 años.
La ampliación de las oficinas de la planta alta ocupará 29,2 m² (4,78 x 6,10 m), con
estructura metálica (pilares HEB, dinteles y correas IPE). La cubierta será plana, formada
por placas alveolares de 15+5 cm, capa de hormigón ligero de 10 cm, lámina de PVC y
mortero de protección de 5 cm. Los cerramientos serán de bloque hueco de hormigón.
Por último, se desviará parcialmente la red de contraincendios hacia una nueva galería,
con un ancho total de 1,322 m y una altura total de 1,25 m, sobre capa de hormigón de
limpieza. Será registrable mediante losa móvil de 30 cm y tapas de longitud inferior a 1,95
m. Interiormente, el ancho libre será de 0,72 m y la altura libre de 0,65 m. La estructura será
de hormigón armado, dimensionada para soportar tráfico pesado.
b) Acumulación con otros proyectos, existentes y/o aprobados.
La documentación ambiental describe el contexto industrial del entorno, señalando
que en la zona portuaria y en el Polígono Industrial de Arinaga se desarrollan numerosas
actividades, como industrias del sector alimentario, manufactureras, reparación de
maquinaria y equipos, empresas de construcción, reparación y venta de vehículos, comercio
al por menor, transporte y almacenamiento, elaboración de extractos vegetales, así como
infraestructuras viarias (GC-1 y GC-11), el propio puerto y diversos parques eólicos y
fotovoltaicos.
El entorno inmediato de la Terminal se caracteriza por la presencia de instalaciones
e infraestructuras industriales y sus accesos. La parcela limita al norte con la vía de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35394 Viernes 25 de septiembre de 2026
acceso y salida del puerto (C. Las Palmeras); al oeste, con una instalación industrial
destinada a Terminal portuaria de graneles sólidos y residuos no peligrosos; al este, con
Yesos Canarias S.A., dedicada a operaciones logísticas de transporte y almacenamiento
de graneles; y en las inmediaciones se localiza Ecoinsular S.L., dedicada al tratamiento de
residuos metálicos.
En la Adenda al DA se aclara que la actividad es exclusivamente logística, sin procesos
de fabricación; que el almacenamiento de betún no se considera foco difuso según la
normativa APCA; y que los focos regulados (calderas y grupo electrógeno) cuentan con
autorización APCA desde 2013. Asimismo, el proyecto supone una reducción neta de
emisiones respecto a la situación actual, al eliminarse una caldera de fuel, convertirse la
segunda a gasoil con uso no sistemático e incorporarse un sistema de almacenamiento
térmico y una instalación fotovoltaica.
En su informe de 29 de septiembre de 2025, emitido tras analizar la Adenda, la Dirección
General de Salud Pública señala que, en un entorno industrial de estas características, “las
emisiones generadas se sumarán a las provenientes de otras instalaciones cuya naturaleza y
actividad se desconoce porque no viene especificada en la documentación aportada, lo que
dificulta identificar los posibles efectos acumulativos o sinérgicos que podrían producirse”.
Añade que “en el contexto de un gran polígono industrial, normalmente se considera
necesario realizar un estudio técnico detallado del lugar” y que, aunque la dirección
predominante de los vientos favorece la dispersión natural de contaminantes, esta ventaja
puede invertirse en condiciones atmosféricas adversas.
A la vista de lo anterior, y con la información disponible, se considera que las actuaciones
proyectadas no supondrán un incremento significativo de las afecciones existentes en el
entorno industrial y portuario, ni una acumulación o sinergia apreciable con las actividades
que se desarrollan en la zona.
c) Utilización de recursos naturales, en particular la tierra, el suelo, el agua y la
biodiversidad.
Las actuaciones del proyecto que tienen lugar dentro de la parcela de la Terminal
(cimentaciones, galería de red contraincendio) no requieren grandes movimientos de tierra
ni implican nueva ocupación de suelo. Para la ampliación de la conducción de trasiego en
la 1.ª y 2.ª alineación del muelle se necesita ocupar 225,2 m² de suelo, de los cuales 163 m²
corresponden a galerías existentes del muelle, que no requieren movimientos de tierra,
y 62,2 m² a tramos puntuales de nuevas galerías (cinco liras), que por sus dimensiones
tampoco requieren grandes movimientos de tierra. En todos los casos se trata de un suelo
totalmente antropizado, conformado por rellenos ganados al mar, desprovisto de suelos
naturales y vegetación. Por tanto, tanto los movimientos de tierra como la ocupación de
nuevos suelos no se consideran significativos.
Durante la fase de ejecución, la utilización de recursos se limita a los materiales
necesarios para la obra: hormigón para las nuevas galerías y las losas de cimentación de
la planta móvil y del sistema de almacenamiento térmico; mezclas bituminosas para la
reposición del pavimento; estructuras metálicas para la marquesina del cargadero y la
ampliación de oficinas; y materiales de relleno (suelo seleccionado, zahorra y grava) para
pavimentos y zanjas de redes modificadas. Se prevé el uso de agua depurada para riegos,
con el fin de evitar la dispersión de partículas en suspensión.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35395 Viernes 25 de septiembre de 2026
En la fase de funcionamiento, los principales recursos necesarios serán: energía eléctrica,
procedente de la red y de la instalación fotovoltaica proyectada (producción estimada:
64.189,55 kWh/año); combustible (gasoil) para la caldera y el grupo electrógeno tras la
conversión prevista; materiales auxiliares para procesos y mantenimiento (absorbentes,
grasas, etc.); y betún base y aditivos/polímeros para la preparación de betún modificado en
la planta móvil.
En relación con el agua, la actividad no requiere consumo continuo más allá del agua de
abasto para oficinas, vestuarios y limpieza. La red de Protección Contra Incendios dispone
de un depósito subterráneo de 156 m³ (120 m³ para hidrantes y 36 m³ para BIEs), diseñado
para cubrir episodios de emergencia.
Aunque en la documentación ambiental no se han cuantificado de forma detallada los
recursos naturales necesarios durante la obra y el funcionamiento, la tipología y dimensiones
del proyecto permiten concluir que no implicará un uso elevado de recursos naturales.
d) Generación de residuos.
En la documentación ambiental no constan los Planes de Gestión de Residuos
específicos para la fase de obras y la fase de funcionamiento. Únicamente se indica, de
manera orientativa y sin cuantificación, que durante la ejecución y el desmantelamiento
se generarán residuos propios de las obras, principalmente residuos de construcción y
demolición (RCD) tales como hormigón, madera, vidrio, plástico, mezclas bituminosas,
hierro y acero, cables, tierras y piedras, así como envases contaminados con restos de
sustancias peligrosas. En caso de habilitar aseos portátiles en obra, se generarán también
lodos de fosas sépticas.
Durante la fase de funcionamiento se generarán residuos propios del mantenimiento de
la instalación, como trapos y papel contaminado, aceites, grasas, envases y absorbentes. Las
actuaciones del proyecto no implican la aparición de nuevos residuos, salvo los derivados
de la instalación fotovoltaica cuando alcance el final de su vida útil.
En todos los casos, los residuos deberán clasificarse, almacenarse y gestionarse
adecuadamente y ser retirados por gestor autorizado, conforme a la normativa vigente.
e) Contaminación y otras perturbaciones.
A continuación se identifican los aspectos más significativos del proyecto que podrían
causar contaminación o perturbaciones:
Fase de obras.
Durante esta fase se producirán emisiones difusas de partículas (PM₁₀, PM₂,₅)
derivadas de las demoliciones de pavimentos y estructuras, los movimientos de tierras, los
acopios y manejo de materiales pulverulentos (áridos y zahorras), así como del tránsito y
funcionamiento de maquinaria y vehículos. Asimismo, se generarán emisiones de gases
contaminantes (CO, NO , SO₂, COV) y gases de efecto invernadero procedentes de la
x
combustión de motores de maquinaria y vehículos. También se producirán emisiones
menores asociadas a operaciones puntuales de soldadura, pintura y barnizado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35396 Viernes 25 de septiembre de 2026
Las actividades de obra generarán niveles de ruido y vibraciones asociados al
funcionamiento de maquinaria, al transporte de materiales, a las demoliciones y a las
labores de montaje de equipos.
Durante las obras podrán producirse vertidos accidentales relacionados con la gestión
de residuos de construcción y demolición (RCD), las aguas de limpieza (lavado de canaletas,
equipos y superficies) y posibles fugas de aceites o combustibles de la maquinaria y
vehículos.
Fase de funcionamiento.
Las únicas fuentes canalizadas de la instalación serán las provenientes de la caldera,
que pasa de fuel a gasoil y de régimen de funcionamiento sistemático a usarse en caso de
emergencia, y la del grupo electrógeno, de uso exclusivo en caso de fallo del suministro
eléctrico. Estas fuentes pueden generar emisiones de óxidos de azufre (SO₂), óxidos de
nitrógeno (NOₓ), monóxido de carbono (CO) y material particulado, así como gases de
efecto invernadero asociados a la combustión de gasóleo.
El funcionamiento de la instalación puede generar niveles de ruido asociados a los
equipos auxiliares, al mezclador/preagitador de la planta móvil de preparación de betún
modificado y a las operaciones de carga y manipulación de barriles y en determinado
momento, el ruido debido a la caldera y al grupo electrógeno.
Durante la explotación pueden producirse vertidos accidentales relacionados con
operaciones de trasiego, mantenimiento o manipulación de aceites, lubricantes o combustibles,
así como con la gestión de residuos líquidos o semilíquidos generados en la actividad.
Asimismo, la iluminación exterior nocturna de la instalación constituye una fuente
potencial de perturbación lumínica en el entorno.
Las actuaciones previstas no introducen elementos volumétricos adicionales ni
modificaciones relevantes en la configuración exterior de la instalación que puedan generar
perturbaciones visuales.
f) Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes relevantes para el proyecto en cuestión,
incluidos los provocados por el cambio climático, de conformidad con los conocimientos
científicos.
- En lo que se refiere a los accidentes graves, el DA estima que no existen riesgos
relacionados con el proyecto. No se aprecia riesgo por sustancias peligrosas dada la
distancia a este tipo de instalaciones. Tampoco existe riesgo relacionado con sustancias
nucleares o radiactivas o su transporte. En relación con rutas de mercancías peligrosas,
la distancia a la GC-1 y la baja intensidad del transporte en las carreteras secundarias
reducen significativamente este riesgo. Asimismo, no se aprecia riesgo aeronáutico, pues la
instalación se encuentra fuera de las zonas A y E de influencia.
En la Adenda al DA se señala que no se prevé que la explotación de la instalación pueda
tener algún riesgo sobre el medio ambiente en los que intervengan sustancias peligrosas
debido a que el producto que se almacena y redistribuye en la instalación, betún asfáltico,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35397 Viernes 25 de septiembre de 2026
no se considera sustancia peligrosa de conformidad con el Reglamento (CE) n.º 1272/2008
(también denominado CLP). Además, el almacenamiento de fueloil (que desaparece con las
actuaciones descritas en el proyecto) y gasoil no alcanza la cantidad umbral establecida en
el Anexo I del Real Decreto 840/2015. En consecuencia, la instalación no se clasifica como
establecimiento de nivel superior.
En relación con el entorno inmediato, las edificaciones cercanas se encuentran a una
distancia suficiente para no representar una interferencia directa en caso de incidente. En
particular, la instalación colindante no comparte elementos estructurales ni muros con la
planta y existe una zona de separación física que actúa como barrera de seguridad pasiva.
Según se indica en la Adenda al DA, la instalación cuenta con un Plan de Autoprotección
(PAU) debidamente elaborado que identifica las medidas y medios de autoprotección de
los que dispone la instalación para controlar los riesgos detectados, enfrentar situaciones
de emergencia y facilitar la intervención de los Servicios Externos de Emergencias. El
documento contempla la identificación, análisis y evaluación de los riesgos propios de la
actividad y de los externos que pudieran afectarle. Esta planificación permite establecer
protocolos de actuación eficaces, garantizar la coordinación con servicios externos y
minimizar el impacto sobre la población y el entorno en caso de incidente.
- En lo que se refiere a las catástrofes, en general, el DA estima que en función de la
información disponible, el proyecto se considera, por su ubicación, nada o poco vulnerable
por las potenciales catástrofes descritas (inundación, deslizamientos y desprendimientos,
vulcanismo, seísmos, olas de calor, calimas, tormentas, temporales de vientos, incendios
forestales).
El DA señala que, en caso de episodios de lluvias muy intensas, el sistema de drenaje
podría verse puntualmente superado. No obstante, la instalación dispone de un plan de
mantenimiento y limpieza que reduciría la cantidad de contaminantes arrastrados. Esta
valoración tiene carácter cualitativo, ya que el DA no aporta una estimación cuantitativa de
dicha reducción. Además, dado que el proyecto no contempla actuaciones sobre las redes de
drenaje existentes y que estas forman parte de la instalación actualmente autorizada por la
Autoridad Portuaria, no se considera necesario establecer medidas adicionales en este ámbito.
Respecto al riesgo de contaminación de la costa por hidrocarburos, en el DA se señala
que la zona en la que se ubica el proyecto posee un nivel muy alto de riesgo por las
instalaciones que en esta zona se concentran. Inicialmente y dada las características de la
instalación, esta:
• No afectaría a la contaminación costera salvo en caso de accidentes graves y aun así
estaría limitada por la capacidad de almacenamiento de la instalación.
• No se vería afectada por la contaminación costera al no requerir de una captación de
agua de mar.
En cuanto al cambio climático, según señala el DA, gracias a las actuaciones de mejora
comtempladas en el proyecto como la instalación del sistema de almacenamiento térmico,
el desmantelamiento de una de las calderas así como el cambio de régimen de uso y de
combustible de la otra caldera que pasa de fuel a gasoil, implican una disminución de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35398 Viernes 25 de septiembre de 2026
emisiones de gases efecto invernadero, pues conforme a la información de la calculadora
de huella de carbono del ministerio, los factores de emisión de CO eq para instalaciones
2
fijas en el año 2022 son 2,517 kgCO /l para el gasoil y de 3,124 kgCO /l para el fuel.
2e 2e
Además, se estiman unas 35.175,8 tCO de emisiones ahorradas gracias a la producción
2
de la planta fotovoltaica que se instalará. El impacto global sobre el cambio climático se
considera compatible.
g) Los riesgos para la salud humana (por ejemplo, debido a la contaminación del agua,
del aire, o la contaminación electromagnética).
Durante la fase de obras.
Pueden producirse afecciones puntuales a la calidad del aire por emisiones difusas de
partículas (PM₁₀ y PM₂,₅) derivadas del levantamiento de polvo asociado a movimientos de
tierras, demoliciones y acopios de materiales pulverulentos (áridos, zahorras). Asimismo,
se generarán emisiones de contaminantes atmosféricos (CO, NO , SO₂ y COV) procedentes
x
de la combustión de los motores de la maquinaria y de los vehículos, así como emisiones
menores vinculadas a operaciones puntuales de soldadura, pintura y barnizado.
Las actuaciones previstas no requieren grandes movimientos de tierras, limitándose
a excavaciones en zanja de pequeña entidad, restitución de pavimentos y demoliciones
puntuales. Además, el tránsito de maquinaria y vehículos se realizará por viales asfaltados,
lo que reduce la resuspensión de partículas.
Se producirán también niveles de ruido y vibraciones asociados al uso de maquinaria
y al transporte de materiales. La estimación incluida en el DA, basada en los niveles
generados por la maquinaria a distintas distancias, arroja valores dentro de la normativa
vigente. Aunque pueden producirse molestias puntuales, la distancia al núcleo poblacional
más cercano (600 m) hace que estas afecciones sean mínimas y temporales.
El uso de maquinaria durante las obras conlleva, como en cualquier actuación de este
tipo, un riesgo general de fugas o pérdidas accidentales de combustible o aceites. En este
caso, los trabajos de demolición y excavación asociados a la ejecución de nuevos tramos
de galería se desarrollan en la zona de servicio del muelle, próximo al cantil, lo que hace
necesario extremar las medidas de prevención y control. No obstante, dadas las características
de las obras previstas y las medidas de gestión y contención contempladas, se considera poco
probable que un vertido accidental pueda derivar en un episodio de contaminación marina.
Por ello, el DA no prevé que las actuaciones del proyecto generen efluentes o vertidos al
terreno o al mar que puedan afectar a la calidad de las aguas superficiales costeras.
Durante la fase de funcionamiento.
Aunque el promotor no aporta cálculos de emisiones ni modelización de inmisiones en
receptores sensibles, el DA señala que el proyecto supone una mejora ambiental respecto
a la situación actual, al eliminarse una caldera de fuel y convertirse la segunda a gasoil
con un uso no sistemático, lo que implica menores emisiones. Asimismo, las emisiones
difusas de betún se consideran despreciables conforme a la normativa APCA, debido al
elevado punto de vaporización del producto y al aislamiento térmico de los tanques. En
consecuencia, el DA no prevé superaciones de valores límite de emisión.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35399 Viernes 25 de septiembre de 2026
En relación con el ruido, el DA considera nula la incidencia sobre la población debido
a la distancia existente entre la instalación y los núcleos habitados. La Dirección General
de Salud Pública, en su informe de 5 de marzo de 2025, confirma que no se esperan
superaciones de los valores límite en fase de funcionamiento.
Según el DA, las actuaciones previstas no repercutirán de manera significativa sobre la
salud humana, ya que las emisiones en su conjunto, en todas las fases, y teniendo en cuenta
la distancia a los núcleos poblacionales (Playa de Arinaga, a una distancia aproximada
de 800 m, Cuartería El Uno a 1700 m y Pozo Izquierdo a 2760 m), las características del
territorio y la aplicación de las medidas preventivas previstas, no se prevén molestias ni
efectos adversos sobre la población.
En su informe de 5 de marzo de 2025, la Dirección General de Salud Pública señala
que la información aportada por el promotor sobre emisiones e inmisiones atmosféricas es
limitada y carece de precisión metodológica y cuantitativa, y que la dirección predominante
de los vientos podría favorecer el desplazamiento de partículas hacia las viviendas situadas
al suroeste de la instalación. Por ello, recomienda realizar una campaña de medición de los
niveles de inmisión de PM₁₀, PM₂,₅, SO₂, NO₂ y COV en un radio de 2 km alrededor de la planta,
con puntos receptores ubicados en zonas pobladas, con el fin de verificar el cumplimiento de
los valores de calidad del aire. Asimismo, concluye que, con la información disponible, no
puede emitir un juicio técnico definitivo sobre el potencial riesgo para la población expuesta.
Atendiendo a la naturaleza estrictamente logística de la actividad, a la reducción neta
de emisiones derivada del proyecto (eliminación de una caldera y cambio de combustible
y régimen de uso de la otra) y a que las emisiones difusas del betún no están catalogadas
como foco difuso conforme a la normativa APCA, no se considera necesario incorporar esta
recomendación como medida ambiental.
En su informe de 29 de septiembre de 2025, la Dirección General de Salud Pública señala
que, si bien los efectos pueden ser mitigados o minimizados mediante el cumplimiento
de las medidas propuestas por el promotor, ello no implica su eliminación completa,
subrayando la importancia de mantener las medidas de protección previstas y de garantizar
un adecuado seguimiento de la actividad.
En relación con los posibles riesgos para la salud humana derivados de vertidos o
afecciones a la calidad de las aguas, la instalación cuenta con una red de saneamiento, una red
de pluviales y una red de aguas hidrocarburadas dotadas de los correspondientes elementos
de recogida y tratamiento (arquetas a pie de bajantes, imbornales, rejillas, conducciones,
desarenador, separador de hidrocarburos y arqueta de toma de muestras para verificar la
calidad del efluente). Estas infraestructuras, ya autorizadas por la Autoridad Portuaria y no
modificadas por el proyecto, permiten que las aguas hidrocarburadas tratadas se conecten
a la red de saneamiento cuando cumplen los parámetros establecidos, gestionándose
mediante gestor autorizado en caso contrario. En el marco del Programa de Vigilancia
Ambiental, el promotor deberá verificar periódicamente el correcto funcionamiento del
sistema existente y conservar los registros de control y análisis que se realicen, sin perjuicio
de las competencias de la Autoridad Portuaria.
2. Ubicación del proyecto.
a) Uso presente y aprobado del suelo.
Las actuaciones proyectadas se localizan en la zona de servicio del Puerto de Las
Palmas, en el muelle de Arinaga, dentro del término municipal de Agüimes (Gran Canaria).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35400 Viernes 25 de septiembre de 2026
La Orden FOM/371/2016, de 9 de marzo, aprueba la modificación sustancial de la
Delimitación de los Espacios y Usos Portuarios (DEUP) del Puerto de Las Palmas, que
incluye los puertos de Salinetas y Arinaga. Según dicha DEUP, la instalación se ubica en
dominio público portuario estatal (DPP), en zona terrestre destinada a “uso comercial”, uso
que resulta compatible con la actividad prevista.
La Dirección General de la Costa y el Mar, informa, en relación con el dominio público
marítimo-terrestre (DPMT) que el ámbito del proyecto se corresponde con el expediente de
deslinde DES01/09/35/0009, actualmente en tramitación, además confirma que la actuación
se sitúa íntegramente en DPP y recuerda que, en este ámbito, la legislación de costas tiene
carácter supletorio, correspondiendo a los órganos portuarios estatales competentes la
evaluación de la conformidad del proyecto con la normativa portuaria.
A este respecto, Puertos del Estado informa que “Una vez analizada la documentación
recibida, no se realizan observaciones al Proyecto Básico de la Terminal II de graneles
líquidos en el Puerto de Arinaga”.
De acuerdo con la zonificación del Plan Insular de Ordenación de Gran Canaria
(PIO/GC, 2023), el área ocupada por la instalación se encuentra clasificada como C.3.1-
Dotaciones, equipamientos e instalaciones estructurantes, categoría compatible con
actividades portuarias e industriales vinculadas al funcionamiento del puerto.
Según el Plan General de Ordenación de Agüimes, el ámbito del muelle de Arinaga se
clasifica como Suelo Urbano Consolidado Ordenado (SUCo) con uso industrial, resultando
compatible con la actividad prevista.
b) La abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de
los recursos naturales de la zona y su subsuelo (incluidos el suelo, la tierra, el agua y la
biodiversidad).
El ámbito de actuación del proyecto se emplaza en una zona portuaria, sobre terrenos
ganados al mar, por lo que no presenta formaciones litológicas naturales y la vegetación
existente es escasa.
Las características del entorno, altamente antropizado, dan lugar a un espacio poco
apropiado para la existencia de hábitats faunísticos de interés, con una reducción significativa
de los ecosistemas potenciales y una fauna vertebrada limitada a especies generalistas. La
presencia de reptiles se restringe a ejemplares de amplia distribución. El DA indica que en el
ámbito del proyecto no se ha documentado ni observado la presencia de especies con alguna
categoría de protección. No obstante, se han identificado especies protegidas en un radio
de 1,5 km alrededor de la instalación proyectada, lo que refleja su presencia en áreas más
naturalizadas del entorno, pero no en la zona portuaria donde se ubica el proyecto. Dado el
carácter industrial y agrícola del entorno inmediato, la fragmentación del terreno y la ausencia
de hábitats naturales bien conservados, no se prevé la presencia de especies protegidas dentro
del área de actuación ni afecciones sobre las poblaciones presentes en el entorno.
En relación con los quirópteros, el DA señala que, a partir de la localización de las
poblaciones conocidas en el Inventario Nacional de Biodiversidad (2007) y de sus hábitos
de desplazamiento, la afección será mínima, ya que la zona de estudio no reúne condiciones
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35401 Viernes 25 de septiembre de 2026
idóneas para constituir un hábitat adecuado para este grupo, debido al alto grado de aridez
y al fuerte régimen de vientos, que limita la disponibilidad de zooplancton aéreo como
recurso trófico.
En lo que respecta al medio marino, el proyecto se desarrolla íntegramente sobre terrenos
ganados al mar y no requiere obras marítimas, por lo que no se prevén afecciones a la
dinámica litoral, la calidad de las aguas superficiales ni los sedimentos. En el interior de
la dársena portuaria se identifican comunidades bentónicas propias de ambientes alterados,
como fondos mixtos, arenales no vegetados y zonas con rocas dispersas, todas ellas de baja
riqueza específica y sin presencia de hábitats de interés comunitario, reflejo del carácter
artificial y la modificación histórica del entorno portuario. En el entorno próximo, fuera de la
dársena, se cartografían comunidades naturales de mayor valor ecológico com arenales con
Caulerpa prolifera, praderas dispersas de Cymodocea nodosa, fondos blandos, rocas dispersas,
comunidades de algas fotófilas y zonas de bolos y bloques, así como los hábitats marinos
de la ZEC Playa del Cabrón. Ninguna de estas comunidades se localiza en el ámbito del
proyecto. Durante la fase de funcionamiento, la instalación contará con pavimento y sistemas
de drenaje que impiden que posibles vertidos accidentales o aguas industriales alcancen el
mar, evitando la acumulación de contaminantes en los sedimentos. El DA concluye que no
existe afección a los objetivos de conservación ni a la integridad de la ZEC Playa del Cabrón,
siempre que se mantengan las medidas estructurales y operativas previstas.
En consecuencia, el proyecto se desarrolla en un entorno altamente antropizado, sobre
superficies artificiales y sin presencia de recursos naturales relevantes en el ámbito, por
lo que no se prevén afecciones apreciables a la abundancia, disponibilidad, calidad o
capacidad regenerativa de los recursos naturales terrestres o marinos.
c) Capacidad de absorción del medio natural.
El proyecto no afecta a humedales, zonas de ribera, desembocaduras de ríos, áreas de
montaña o masas forestales. Asimismo, se localiza fuera de los límites de la Red Canaria
de Espacios Naturales Protegidos, la Red Natura 2000 y la Red Canaria de Reservas de la
Biosfera, situándose aproximadamente a 8,5 km de la zona de transición de la Reserva de
la Biosfera de Gran Canaria.
En cuanto a la proximidad a Zonas Especiales de Conservación (ZEC), a 2 km al norte
se encuentra la ZEC terrestre ES7010049 Arinaga (36_GC), coincidente con el Monumento
Natural de Arinaga (C-18). La Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA) más
próxima es Juncalillo del Sur (ES0000112), ubicada a unos 8,5 km, coincidiendo con el
Sitio de Interés Científico C-32 Juncalillo del Sur.
La ZEC más cercana es la ZEC marina ES7010053 Playa del Cabrón (34_GC), situada
a 0,05 km al noreste, a este respecto, la Dirección General de Biodiversidad, Bosques y
Desertificación informa que las actuaciones se desarrollan dentro del puerto, en medio
terrestre, si bien este colinda con dicha ZEC, declarada por la presencia del tipo de hábitat
de interés comunitario “Bancos de arena cubiertos permanentemente por agua marina, poco
profunda” y por las especies Caretta caretta y Tursiops truncatus. Asimismo, la zona marina
próxima se identifica como área sensible para el angelote (Squatina squatina), especie
catalogada “en peligro de extinción”. El informe concluye que el proyecto no supondrá una
afección significativa sobre los valores naturales de la ZEC, siempre que se cumplan las
medidas previstas por el promotor, el PVA y las condiciones establecidas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35402 Viernes 25 de septiembre de 2026
A 0,5 km del área de actuación se localizan dos figuras de protección de la avifauna:
el Área Prioritaria de reproducción, alimentación, dispersión y concentración de especies
amenazadas de la avifauna de Canarias (Área 46 “Costa de Arinaga-Castillo del Romeral”)
y el Área Importante para las Aves (IBA-351) “Costa de Arinaga-Castillo del Romeral”,
ambas coincidentes espacialmente.
En cuanto al paisaje, el ámbito del proyecto se enmarca en la asociación “Llanos canarios
y suaves rampas litorales”, dentro de la unidad “Llanos litorales de Telde-Agüimes”. El Plan
Territorial Especial del Paisaje de Gran Canaria (PTE-05) clasifica la zona como paisaje
antropizado urbano-industrial, debido a la consolidación de actividades industriales en el
entorno. El paisaje presenta baja calidad visual y baja fragilidad, dada la predominancia de
elementos antrópicos, la escasa presencia de elementos naturales y la expansión histórica
del polígono industrial de Arinaga. El DA concluye que las actuaciones previstas no añaden
elementos volumétricos discordantes y mantienen la estética industrial existente, por lo que
no se prevén afecciones relevantes al paisaje durante ninguna fase del proyecto.
En relación con el patrimonio cultural, el DA identifica bienes etnográficos en un
radio de 2 km, entre ellos el Sitio Etnológico “Las Salinas de Arinaga”, declarado Bien de
Interés Cultural (BOC n.º 122, de 19.6.2008), situado a 0,49 km del ámbito. No obstante,
la ubicación del proyecto, dentro de una parcela industrial portuaria, se encuentra alejada
de estos elementos, por lo que no se prevén afecciones durante las fases de ejecución,
explotación o desmantelamiento.
En cuanto a las masas de agua subterráneas, el DA concluye que no se verán afectadas, dado
que el proyecto se ubica alejado de cursos de agua y dispone de elementos constructivos que
evitan infiltraciones o vertidos accidentales al subsuelo. Respecto a las aguas superficiales,
la instalación no realiza vertidos directos al mar y la ampliación no implica nuevos puntos
de vertido. La instalación cuenta con redes separativas de saneamiento, pluviales y aguas
hidrocarburadas, así como con un sistema de tratamiento que garantiza que el efluente solo
se derive a la red de saneamiento del Puerto cuando cumple los parámetros establecidos,
gestionándose mediante gestor autorizado en caso contrario.
La Dirección General de la Costa y el Mar señala que, durante las fases de obra y
funcionamiento, deberán adoptarse todas las medidas necesarias para evitar cualquier tipo
de contaminación del medio marino por arrastre, escorrentía, deposición atmosférica o
vertidos accidentales, debiendo el promotor garantizar el estricto cumplimiento de las
medidas protectoras y correctoras del DA y del Plan de Vigilancia Ambiental.
En consecuencia, la capacidad de absorción del medio natural en el ámbito del proyecto
es elevada, al tratarse de un entorno industrial-portuario consolidado, carente de valores
ambientales, paisajísticos o patrimoniales sensibles, y en el que no se prevén afecciones
significativas siempre que se apliquen las medidas previstas.
3. Características del potencial impacto.
Los potenciales impactos durante la fase de obras y la fase de desmantelamiento son
similares y se producen como consecuencia de los movimientos de tierra, el tránsito de
vehículos y el uso de maquinaria. Los más importantes serían:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35403 Viernes 25 de septiembre de 2026
• Generación de residuos peligros y no peligrosos como RCD, tierras y piedras, restos
de hormigón, plásticos, metales, mezclas bituminosas, etc.
• Vertidos accidentales procedentes de la propia maquinaria o de materiales empleados
en estas fases.
• Alteración en la calidad del aire y del ambiente acústico por emisiones de partículas,
gases contaminantes, ruido y vibraciones procedentes de motores, movimientos de tierras,
acopios y demoliciones.
• Molestias a la fauna, especialmente avifauna y fauna marina del entorno, debidas al
ruido y vibraciones.
• Ocupación temporal del suelo, limitada a las zonas de trabajo.
Su efecto espacial se circunscribe al entorno del proyecto. Son impactos directos,
simples, de escasa intensidad y de carácter temporal, y por tanto reversibles y recuperables
tras el cese de la actividad, limitados en el tiempo a la duración de la fase en que se encuentre
(entre seis y ocho meses). En todos los casos se consideran compatibles. No se prevén
efectos significativos sobre la población, la calidad del aire, el cambio climático, el medio
marino o la biodiversidad, siempre que se apliquen correctamente las medidas preventivas
y correctoras establecidas.
Los potenciales impactos durante la fase de funcionamiento derivan de la actividad
ordinaria de la instalación, incluyendo las operaciones de almacenamiento, bombeo, carga
y descarga de productos, funcionamiento de equipos auxiliares y mantenimiento de las
infraestructuras. Los más relevantes serían:
• Generación de residuos peligrosos y no peligrosos derivados del mantenimiento de
equipos e instalaciones, tales como aceites usados, trapos y absorbentes contaminados,
envases, restos de pintura, plásticos y metales.
• Vertidos accidentales procedentes de equipos, tuberías o sistemas de bombeo, así como
los que pudieran producirse durante las operaciones de carga y descarga, almacenamiento y
trasiego de betún, gasoil u otros productos presentes en la instalación.
• Alteración de la calidad del aire y del ambiente acústico, debido a las emisiones
procedentes de la caldera y del grupo electrógeno (que solo generan emisiones durante sus
periodos puntuales de funcionamiento), así como del tránsito de vehículos asociados a las
operaciones de carga y descarga. Aunque el DA considera que las mejoras introducidas
por el proyecto (reducción parcial de las emisiones respecto a la situación previa) suponen
un impacto positivo local en el factor ‘calidad atmosférica y ruido’, dicha mejora no
constituye un impacto beneficioso, sino únicamente una disminución de la magnitud del
impacto negativo existente.
• Molestias a la fauna, especialmente a la avifauna del entorno, derivadas de la
iluminación exterior nocturna necesaria para la operatividad de la instalación.
• Riesgo de contaminación del medio marino, en caso de producirse derrames o vertidos
accidentales durante las operaciones de carga y descarga de buques o por fallos en la red
separativa de aguas hidrocarburadas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35404 Viernes 25 de septiembre de 2026
Su efecto espacial se circunscribe al entorno inmediato del proyecto. Son impactos
directos, simples, de baja intensidad y de carácter permanente mientras dure la actividad,
si bien compatibles, al no preverse afecciones significativas sobre la población, la calidad
del aire, el cambio climático, el medio marino o la biodiversidad, siempre que se apliquen
correctamente las medidas preventivas y correctoras establecidas.
El Documento Ambiental concluye que, tras la aplicación de las medidas preventivas
y correctoras descritas, el impacto global del proyecto se considera Compatible, ya que
las afecciones derivadas de la actividad pueden ser adecuadamente controladas mediante
la correcta implantación del Programa de Vigilancia Ambiental y del conjunto de medidas
ambientales establecidas.
Quinta.- Conclusión.
Tras el análisis técnico del expediente, y considerando el resultado de las consultas
ambientales realizadas a las Administraciones públicas afectadas y personas interesadas,
las características técnicas y operativas del proyecto, la información ambiental contenida en
el Documento Ambiental y Adenda y la aplicación de los criterios establecidos en el Anexo
III de la Ley 21/2013, relativos a las características del proyecto, su ubicación y el tipo,
magnitud y alcance de los potenciales impactos sobre el medio ambiente, se concluye que
el proyecto denominado “Proyecto Básico de ampliación de Terminal de graneles líquidos
(betunes asfálticos y emulsiones) en el Puerto de Arinaga”, promovido por Asfaltos de
Arinaga, S.A., en el término municipal de Agüimes, isla de Gran Canaria, no producirá
efectos adversos significativos sobre el medio ambiente.
En consecuencia, no resulta necesario someter el proyecto al procedimiento de
evaluación de impacto ambiental ordinaria, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 47 de la Ley 21/2013, siempre que se garantice el cumplimiento íntegro de las
medidas preventivas, correctoras y de vigilancia ambiental previstas en el DA, así como de
las medidas adicionales establecidas en el presente Informe de Impacto Ambiental.
Las medidas ambientales establecidas en este Informe de Impacto Ambiental son
de obligado cumplimiento y deben ser incorporadas íntegramente en la Autorización
Sustantiva del proyecto. En el caso de producirse controversia entre las medidas ambientales
establecidas en este IIA y las propuestas en el DA, deberán aplicarse siempre las primeras.
En particular, han sido incluidas las medidas incluidas en el Informe de la Dirección
General de Biodiversidad, Bosques y Desertificación (Órgano gestor de los espacios Red
Natura 2000 marinos), las cuales resultan de obligado cumplimiento, al ser dicho informe
preceptivo y vinculante. De dicho informe se debe dar traslado tanto al órgano sustantivo
como al promotor.
La evaluación ambiental realizada a través de este procedimiento no comprende los
ámbitos de seguridad, salud y prevención de riesgos laborales, ni los derivados de las
previsiones contempladas en la normativa y/o en la planificación de carácter territorial,
urbanística, ambiental o sectorial que pudieran resultar de aplicación, que poseen
regulación propia e instrumentos específicos y que, por tanto, quedan fuera del alcance
de la evaluación de impacto ambiental de proyectos. Asimismo, la presente evaluación
de impacto ambiental es independiente de la evaluación ambiental estratégica de planes y
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35405 Viernes 25 de septiembre de 2026
programas, en el sentido de que esta última no excluirá aquella respecto de los proyectos
que se requieran para su ejecución. En consecuencia, este informe de impacto ambiental no
exime en ningún caso al promotor de la obligación de obtener todas las licencias, permisos,
autorizaciones o cualesquiera otros títulos habilitantes que resulten legalmente exigibles.
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
I. El artículo 9.1 de la Ley 21/2013, establece que [...] los proyectos incluidos en
el ámbito de aplicación de esta ley que puedan tener efectos significativos en el medio
ambiente, en virtud, entre otras cosas, de su naturaleza, dimensiones o localización,
deberán someterse a una evaluación ambiental antes de su autorización, o bien, si procede,
en el caso de proyectos, antes de la presentación de una declaración responsable o de una
comunicación previa a las que se refiere artículo 69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
En este sentido, señala el mismo precepto que carecerán de validez los actos de adopción,
aprobación o autorización de los planes, programas y proyectos que, estando incluidos
en el ámbito de aplicación de esta ley no se hayan sometido a evaluación ambiental, sin
perjuicio de las sanciones que, en su caso, puedan corresponder.
Al proyecto denominado “Proyecto Básico de Ampliación de Terminal de graneles
líquidos (betunes asfálticos y emulsiones)” le es de aplicación el artículo 7.2.a) de la Ley
21/2013, por estar incluido en el Anexo II. Grupo 6: Industria Química, petroquímica, textil
y papelera. d) Instalaciones Industriales para la fabricación y tratamiento de productos
a base de elastómeros, por lo que debe someterse a un procedimiento de evaluación de
impacto ambiental simplificada, regulado en la Sección 2.ª del Capítulo II de su Título II.
El apartado 2 del artículo 47 de la Ley 21/2013 establece lo siguiente:
2. El órgano ambiental, teniendo en cuenta la información facilitada por el promotor,
el resultado de las consultas realizadas y, en su caso, los resultados de verificaciones
preliminares o evaluaciones de los efectos medioambientales realizadas de acuerdo con
otra legislación, resolverá mediante la emisión del informe de impacto ambiental, que
podrá determinar de forma motivada de acuerdo con los criterios del Anexo III que:
a) El proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria porque
podría tener efectos significativos sobre el medio ambiente. En este caso, el promotor
elaborará el estudio de impacto ambiental conforme al artículo 35. Para ello, el promotor
podrá solicitar al órgano ambiental el documento de alcance del estudio de impacto
ambiental en los términos del artículo 34.
b) El proyecto no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en
los términos establecidos en el informe de impacto ambiental, que indicará al menos, las
características del proyecto y las medidas previstas para prevenir lo que, de otro modo,
podrían haber sido efectos adversos significativos para el medio ambiente.
c) No es posible dictar una resolución fundada sobre los posibles efectos adversos
del proyecto sobre el medio ambiente, al no disponer el órgano ambiental de elementos
de juicio suficientes, procediéndose a la terminación del procedimiento con archivo de
actuaciones.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35406 Viernes 25 de septiembre de 2026
En el presente supuesto y de acuerdo a las conclusiones del apartado de consideraciones
técnicas, procede resolver que el proyecto no tiene efectos adversos significativos sobre el
medio ambiente.
Por su parte, en el apartado 3 de este mismo precepto se recoge la obligación de
publicación del informe de impacto ambiental en el diario oficial que corresponda, sin
perjuicio de su publicación en la sede electrónica del órgano ambiental. Por tanto, procederá
la publicación del informe de impacto ambiental en el Boletín Oficial de Canarias.
En cuanto a su vigencia, el apartado 4 señala que en el supuesto previsto en el apartado 2.b),
el informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el … diario oficial correspondiente, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo máximo de cuatro años desde su 32
publicación, salvo que se acuerde la prórroga de la vigencia ... en los términos previstos en
los siguientes apartados. Por ello procede establecer para el presente informe de impacto
ambiental una vigencia de cuatro años desde la fecha de su publicación. Transcurrido dicho
plazo sin que el proyecto sea autorizado, el IIA cesará en sus efectos salvo que se acuerde la
prórroga de su vigencia, conforme a las determinaciones de la Ley 21/2013.
Y sobre su naturaleza jurídica, según el artículo 5.3.e) de la Ley 21/2013, el informe
de impacto ambiental es un informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con el
que finaliza la evaluación de impacto ambiental simplificada.
Finalmente, y en relación a las funciones de seguimiento del cumplimiento de lo
dispuesto en el informe de impacto ambiental, estipulan los apartados 1 y 2 del artículo 52
de la Ley 21/2013 lo siguiente:
1. Corresponde al órgano sustantivo o a los órganos que, en su caso, designen las
comunidades autónomas respecto de los proyectos que no sean de competencia estatal,
el seguimiento del cumplimiento de la declaración de impacto ambiental o del informe de
impacto ambiental.
2. La declaración de impacto ambiental o el informe de impacto ambiental podrá
definir, en caso necesario, los requisitos de seguimiento para el cumplimiento de las
condiciones establecidas en los mismos, así como el tipo de parámetros que deben ser
objeto de seguimiento y la duración del seguimiento, que serán proporcionados en relación
con la naturaleza, ubicación y dimensiones del proyecto y con la importancia de su impacto
en el medio ambiente. A estos efectos, el promotor remitirá al órgano sustantivo, en caso
de que así se haya determinado en la declaración de impacto ambiental o el informe de
impacto ambiental y en los términos establecidos en las citadas resoluciones, un informe
de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o de las medidas preventivas,
correctoras y compensatorias establecidas en la declaración de impacto ambiental. El
informe de seguimiento incluirá un listado de comprobación de las medidas previstas en
el programa de vigilancia ambiental. El programa de vigilancia ambiental y el listado de
comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano sustantivo y previamente,
se comunicará al órgano ambiental su publicación en la sede electrónica.
II. En cuanto a la competencia, el apartado 4 de la disposición adicional primera de la
Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias,
en la redacción dada por el Decreto ley 3/2025, de 21 de abril, para la agilización de la
tramitación de licencias urbanísticas y el impulso de la construcción de viviendas, establece
lo siguiente:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35407 Viernes 25 de septiembre de 2026
A los efectos de la presente ley, el órgano ambiental será el que designe la Administración
competente para autorizar o aprobar el proyecto, o en su caso para controlar la actividad
de los proyectos sujetos a declaración responsable o comunicación previa, debiendo
garantizarse la debida separación funcional y orgánica respecto del órgano sustantivo en
los términos previstos en la legislación estatal básica.
En el ámbito de la Administración autonómica, el órgano ambiental residirá en
el Departamento con competencia en materia de medio ambiente y será la Dirección
General de Transición Ecológica y Lucha Contra el Cambio Climático. No obstante, esta
designación específica podrá ser objeto de modificación en el Reglamento Orgánico de
dicho departamento [...].
Por tanto, al tratarse de un proyecto cuya autorización compete a un órgano de la
Administración Autonómica, como es la Dirección General de Industria, debe entenderse
que la condición de órgano ambiental recae en este Centro Directivo.
Al respecto, debe tenerse en cuenta que la referencia a la Dirección General de Transición
Ecológica y Lucha contra el Cambio Climático debe entenderse hecha a la actual Dirección
General de Calidad Ambiental, por influencia de la disposición final séptima del Decreto
1/2026, de 26 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de la Consejería de
Transición Ecológica y Energía y se crea y regula el Consejo para la transición energética
de Canarias, la cual ha venido a modificar la denominación de este Centro Directivo que
estableció en su momento el artículo 9 del Decreto 123/2023, de 17 de julio, por el que se
determina la estructura orgánica y las sedes de las Consejerías del Gobierno de Canarias.
En relación con estos cambios de denominación, con fecha 12 de mayo de 2026 se
publica en el Boletín Oficial de Canarias n.º 90 el Decreto 84/2026, de 4 de mayo, de
adaptación de denominaciones de determinadas Direcciones Generales y sus titulares.
Asimismo, en el artículo 15.a) del nombrado reglamento orgánico departamental,
se recoge expresamente la competencia para Formular las declaraciones e informes de
impacto ambiental de proyectos de competencia de la administración autonómica.
En cuanto a la propuesta, el artículo 27 del Decreto 212/1991, de 11 de septiembre,
de organización de los departamentos de la Administración autonómica, se refiere en su
apartado 1.a) a la función de los jefes de servicio de instruir y formular la propuesta de
resolución en aquellos procedimientos en que deban resolver los órganos departamentales
a que estén adscritos, estimándose que en el presente supuesto dicha actuación recae en el
Jefe del Servicio de Impacto Ambiental, adscrito a esta Dirección General.
A la vista de la propuesta del Jefe de Servicio de Impacto Ambiental y en virtud de los
antecedentes, consideraciones técnicas y fundamentos jurídicos precedentes,
RESUELVO:
Primero.- Formular el Informe de Impacto Ambiental del proyecto denominado
“Proyecto básico de ampliación de Terminal de graneles líquidos (betunes asfálticos y
emulsiones) en el Puerto de Arinaga”, promovido por Asfaltos de Arinaga, S.A., en el
término municipal de Agüimes, isla de Gran Canaria, considerando que el proyecto no
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35408 Viernes 25 de septiembre de 2026
tendrá efectos significativos sobre el medio ambiente, siempre que se dé cumplimiento a
las medidas ambientales contenidas en el documento ambiental así como a las medidas
adicionales que se establecen en el Anexo de la presente resolución.
Segundo.- El Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la
producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el diario oficial
correspondiente, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto en el plazo máximo
de 4 años desde su publicación, salvo que se acuerde la prórroga de la vigencia del citado
Informe en los términos previstos en la legislación vigente.
Tercero.- Notificar la presente Resolución a la Dirección General de Industria, a
la entidad Asfaltos de Arinaga, S.A., al Cabildo de Gran Canaria y al Ayuntamiento de
Agüimes.
Cuarto.- Dar traslado del Informe emitido por la Dirección General de Biodiversidad,
Bosques y Desertificación, de fecha 24 de julio de 2025, tanto a la Dirección General de
Industria como a la entidad Asfaltos de Arinaga, S.A.
Quinto.- Dar publicidad a la presente Resolución mediante anuncio en el Boletín
Oficial de Canarias y en la sede electrónica de la Consejería de Transición Ecológica y
Energía
Esta Resolución no será objeto de recurso administrativo alguno, sin perjuicio de los
que, en su caso, procedan en vía administrativa o judicial frente al acto de autorización del
proyecto.
Santa Cruz de Tenerife, a 16 de julio de 2026.- El Director General de Calidad
Ambiental, Ángel Pablo Montañés Ríos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35409 Viernes 25 de septiembre de 2026
ANEXO
MEDIDAS AMBIENTALES ADICIONALES
1.ª) Antes del inicio de las obras de ejecución de las galerías destinadas a albergar las
liras en las alineaciones del muelle, se instalará un vallado de seguridad perimetral y se
cubrirán los acopios con textiles, con el fin de evitar la dispersión de partículas y la llegada
de residuos de construcción y demolición al medio marino.
2.ª) Para evitar afecciones por ruido a cetáceos, aves marinas y tortugas durante la
fase de obras, se realizará una observación previa del entorno. En caso de detectarse algún
ejemplar, se esperará un mínimo de treinta minutos desde el último avistamiento antes de
iniciar los trabajos.
3.ª) Se prohíbe efectuar cualquier tipo de vertido, de cualquier naturaleza, tanto al
medio terrestre como al marino. El promotor adoptará todas las medidas necesarias para
evitar la llegada al medio marino de residuos o sustancias contaminantes, especialmente
las derivadas de arrastres, escorrentías superficiales, dispersión por viento o deposición
atmosférica.
4.ª) El promotor garantizará el correcto funcionamiento de la red separativa existente,
asegurando que todos los efluentes potencialmente contaminados sean conducidos al
sistema de tratamiento antes de su vertido a la red de saneamiento del puerto. Solo podrán
verterse efluentes que cumplan los requisitos de calidad establecidos por la Autoridad
Portuaria, conservándose los registros analíticos y de mantenimiento que acrediten dicho
cumplimiento. Cualquier incidencia, mal funcionamiento o superación de parámetros deberá
comunicarse de forma inmediata a la Autoridad Portuaria y a los organismos competentes.
Asimismo, y de acuerdo con el análisis de riesgos del DA, el promotor dispondrá de
un procedimiento específico, integrado en el Plan de Autoprotección, para la gestión de
episodios de lluvias intensas o incidencias que puedan comprometer la capacidad de la red
separativa y provocar la salida de aguas potencialmente contaminadas. Este procedimiento
incluirá, como mínimo, las actuaciones inmediatas de contención y confinamiento, la
protección de la red de drenaje para evitar la entrada de aguas contaminadas, la retirada y
gestión de las aguas y residuos generados mediante gestor autorizado y la comunicación
inmediata a la Autoridad Portuaria y a los organismos competentes. El procedimiento
deberá mantenerse operativo durante todas las fases del proyecto.
5.ª) La instalación dispondrá de un plan de emergencia frente a vertidos accidentales que
establezca los procedimientos de contención, limitación y eliminación inmediata. En caso
de producirse o detectarse un episodio contaminante, se comunicará al 112 con la mayor
brevedad posible, facilitando las coordenadas cuando sea posible. Toda la información
relativa a estos episodios se incluirá en el informe de seguimiento del Programa de
Vigilancia Ambiental.
6.ª) El promotor garantizará la correcta gestión de todos los residuos generados,
peligrosos y no peligrosos, mediante gestor autorizado.
Antes del inicio de los trabajos se elaborará un Plan de Gestión de Residuos
de Construcción y Demolición conforme al Real Decreto 105/2008 y a la Orden
APM/1007/2017. Este plan identificará las zonas de acopio, los procedimientos de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342

Boletín Oficial de Canarias núm. 193 35410 Viernes 25 de septiembre de 2026
clasificación, almacenamiento y retirada, los gestores autorizados previstos y las medidas
necesarias para evitar la dispersión de materiales y la afección al dominio público portuario
y al medio marino. Asimismo, se presentará la comunicación previa como productor de
residuos conforme a la Ley 7/2022.
La instalación dispondrá de un plan de gestión de residuos conforme a la Ley 7/2022,
que incluirá la segregación, almacenamiento temporal, etiquetado, retirada y trazabilidad
de los residuos generados durante la operación, con especial atención a los residuos
peligrosos.
7.ª) Para evitar afecciones a la avifauna, se reducirá al máximo la iluminación nocturna
exterior, utilizando únicamente la necesaria por motivos de seguridad. La iluminación
deberá emplear luminarias de baja contaminación lumínica, con temperaturas de color
inferiores a 2200 K o PC Ámbar, evitando la sobre-iluminación y orientando los haces
hacia el suelo para minimizar la dispersión hacia el cielo.
8.ª) El promotor pondrá a disposición de los operadores marítimos información sobre la
importancia de reducir la velocidad en áreas protegidas y de evitar atravesar balsas de aves.
En caso de observar fauna marina o avifauna herida o muerta, se avisará al 112 indicando
posición, hora y circunstancias del hallazgo. Siempre que sea posible, se registrarán la
especie, las coordenadas UTM, el estado del ejemplar y una fotografía.
9.ª) La planta auxiliar de modificación de betunes y el cargadero de barriles dispondrán de
un cubeto de retención. Si no fuera posible su implantación, se ejecutará una impermeabilización
continua del área de trabajo y un sistema de contención perimetral que garantice la retención
total de cualquier vertido accidental, evitando su infiltración al terreno o su llegada a la red
de saneamiento.
10.ª) El Plan de Autoprotección de la instalación se actualizará para adaptarse a la
nueva configuración resultante del proyecto, incorporando los riesgos asociados al betún
asfáltico, gasoil, aguas hidrocarburadas y demás sustancias presentes, así como las nuevas
operaciones previstas, incluyendo las actividades de carga y descarga de betún desde buques
y el funcionamiento de las nuevas infraestructuras. El documento deberá mantenerse
operativo y actualizado durante todas las fases del proyecto.
11.ª) El promotor remitirá a la Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y Marina
la resolución de autorización del proyecto, la fecha prevista de inicio de las obras (con un
mínimo de diez días de antelación), el calendario de ejecución y la fecha de finalización,
así como los resultados del Programa de Vigilancia y Seguimiento Ambiental (anualmente)
en formato compatible con GIS.
12.ª) El promotor garantizará la correcta ejecución del Programa de Vigilancia
Ambiental (PVA) en todas las fases del proyecto, integrando las comprobaciones necesarias
para verificar el cumplimiento del conjunto de medidas ambientales establecidas en el
Documento Ambiental y en la presente resolución. El presupuesto del proyecto incluirá
una partida específica destinada al PVA que cubra todas las actuaciones de seguimiento y
control previstas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-193-3342